# Синопсис.
## Сравнение с индексатором и поисковиком Tabix проекта Samtools.
| Характеристика или требование | Index-tools | Tabix |
| -------------- | ----------- | ----- |
| Универсальность | Индексирует по любым столбцам каких угодно таблиц. Это открывает программе как широкое применение в биоинформатике, так и выход за пределы этой науки | Поддерживает только VCF-таблицы и индексирует их строго по номеру хромосомы и геномной позиции |
| Предварительная сортировка индексируемых столбцов | Отсутствие таковой не критично, но может замедлить работу | Обязательно нужно сортировать по хромосоме и позиции |
| Архивация исходных файлов | Сжимать нужно, но с помощью широкодоступного GZIP | Поддерживается работа только с архивами, созданными экзотическим, требующим компиляции, BGZIP |
| Командная строка | Пригождается однократно для настроечных манипуляций с MySQL. На этапе эксплуатации забудьте о ней | Чисто command-line программа |
| Трудности установки | Создание пользователя в MySQL | Компиляция из исходников |
| Производительность | Средней паршивости. Очевидно, это плата за универсальность | Очень высокая |

## Перед началом работы.
1. Убедитесь, что в ОС установлен Python не ниже версии 3.6.
2. Если не хотите запускать программу из командной строки, установите любую понравившуюся вам среду разработки для Python. Я рекомендую [IDLE](https://github.com/PlatonB/bioinformatic-python-scripts#установка-среды-разработки).
3. Установите модуль, позволяющий использовать внутри Python-кода MySQL-инструкции.
```
sudo pip3 install mysql-connector-python
```

4. Скачайте архив с программой.
```
Clone or download
```
(зелёная кнопка наверху страницы репозитория).

5. Распакуйте его в любую папку.
6. Установите и настройте MySQL по инстукции ниже.

### Установка MySQL и создание там пользователя.
Здесь придётся чуть покрасноглазить:).

#### Важно знать о командной строке Linux.
- В Linux программы, позволяющие запускать команды, называются эмуляторами терминала. В составе вашего дистрибутива таковой будет, скорее всего, под названием `Терминал` или `Консоль`. Для тру-хакеров есть ещё чисто текстовое окружение, в которое можно переключиться сочетанием клавиш `CTRL+ALT+F2`.
- `CTRL+ALT+C` - скопировать что-либо из эмулятора терминала;
- `CTRL+ALT+V` - вставить что-либо в эмулятор терминала.
- `CTRL+D` - выйти из открытой в эмуляторе терминала программы. Это как нажатие на всем знакомый крестик у окон в графических окружениях.
- При вводе или вставке пароля вы, возможно, будете ожидать появление звёздочек. Но этого не произойдёт: пароли в линуксовой командной строке набираются/вставляются в невидимом режиме.

#### Ubuntu Linux/[elementary OS](https://elementary.io/ru/)/Linux Mint.
Устанавливаем MySQL со всеми зависимостями.
```
sudo apt install mysql-server
```

Подключаемся к серверу MySQL.
```
sudo mysql -u root -p
```

Вводим тот же пароль, что служит в вашей ОС паролём root (суперадминистратора).

Тут же появится предложение ввести ещё один пароль. Игнорируем.

Создаём обычного пользователя MySQL.
```
CREATE USER 'имя_пользователя'@'localhost';
```

Наделяем его необходимыми полномочиями.
```
GRANT ALL ON *.* TO 'имя_пользователя'@'localhost' WITH GRANT OPTION;
```

Расконнекчиваемся (`CTRL+D`).

#### Fedora Linux.
В этом дистрибутиве процесс подготовки MySQL несколько сложнее, чем в Ubuntu.

Даём системе добро устанавливать MySQL.
```
sudo dnf install https://dev.mysql.com/get/mysql80-community-release-fc30-1.noarch.rpm
```

Инсталлируем MySQL и сопутствующие компоненты.
```
sudo dnf install mysql-server
```

Перезагружаем компьютер, чтобы не появилась ошибка `ERROR 2002 (HY000): Can't connect to local MySQL server through socket '/var/lib/mysql/mysql.sock' (2)`

Далее при попытке подключиться к MySQL-серверу, скорее всего, возникнет сообщение `ERROR 1045 (28000): Access denied for user 'root'@'localhost' (using password: NO)`. Чтобы этого избежать, сделаем менёвр с паролями.

Получаем временный пароль.
```
sudo grep 'temporary password' /var/log/mysqld.log
```

Копируем его.

Подключаемся к серверу MySQL с этим временным паролем.
```
sudo mysql -u root -p
```

Создаём root-пароль MySQL.
```
ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED BY 'пароль_со_спец!символами';
```

Выходим из MySQL, нажав `CTRL+D`.

Подсоединяемся к MySQL, на этот раз задействовав root-пароль.
```
sudo mysql -u root -p
```

Чтобы при создании обычного пользователя не было ошибки `ERROR 1819 (HY000): Your password does not satisfy the current policy requirements`, удалим строгий до степени вредности валидатор паролей:).
```
UNINSTALL COMPONENT 'file://component_validate_password';
```

Собственно, создаём обычного пользователя MySQL.
```
CREATE USER 'имя_пользователя'@'localhost';
```

Даём ему полномочия.
```
GRANT ALL ON *.* TO 'имя_пользователя'@'localhost' WITH GRANT OPTION;
```

Отсоединяемся (`CTRL+D`).
